# Вопрос-ответ

Здесь несколько теоретических вопросов, на которые нет однозначного ответа. С их помощью вы сможете в свободной форме рассказать нам о своем личном опыте в том или ином аспекте, а также проиллюстрировать рассказ примерами своих работ.

**Q1 Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения**
* **пользователя;**
* **менеджера проекта;**
* **дизайнера;**
* **верстальщика;**
* **клиентского программиста;**
* **серверного программиста.**

### для пользователя
Для пользователя сайт должен быть быстрым, интуитивно понятным, а интерфейс доступным даже если у него медленный интернет и под рукой нет мышки, и ему приходиться работать с клавиатуры. Если что-то может на сайте не работать всегда должно быть так, чтобы пользователь получил необходимую информацию, если он пришел на сайт. Так, если отваливается JS и окно с попапом не открывается, то пользователь должен иметь возможность в любом случае попасть на нужную ему страницу, карта должна быть не только интерактивной но и обычной картинкой, также как контакты должны быть в любом случае в текстовом варианте и т.д.

### для менеджера проекта
Гибким для того, чтобы правки от клиента всегда вносились быстро и исправно и требовалась дополнительных трудозатрат, если без них вполне можно обойтись и при этом PixelPerfect. При этом она не разваливается, если на сайте появляется новый контент, который выходит за рамки дизайна.

### для дизайнера
Максимально соответствовать макету и всем задумкам дизайнера.

### для верстальщика
Гибкой и иметь самодокументируемый код, чтобы через год/два можно было по коду быстро понять что и как работает в этом проекте. Желательно "без костылей" без лишних стилей в коде, лишних тегов в документе.

### для клиентского программиста
Максимально подготовленной для его работы, когда в верстку нет необходимости вносить правки при добавлении каких-то скриптов.

### для серверного программиста
Простой, чтобы ее можно было "интегрировать" к CMS

В целом, в первую очередь сайт должен быть удобен посетителям:
* быстро грузиться
* быстро отрисовываться в браузере
* быть интуитивно понятным
* быть доступным

**Q2 Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов, дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки.**
**Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии, инструменты и технологии вы применяли на практике.**

Например, может меняться дизайн отдельных элементов, элементы могут переноситься из одной части в другую. И если стили привязаны к тегам и каскаду, то на внесение правок потребуется большее времени, если бы стилизация была привязан к классам элементов. Как правило у многостраничных сайтов к определенным страницам применятся определенный шаблон с готовой версткой, и поэтому в таких случаях правиться шаблон. Если изменения нужны для небольшого фрагмента отдельной страницы без глобального изменения всего шаблона, то можно добавить в CMS на данную страницы определенный кусок кода из чанок, например, как в ModX. В ВебДоме
(где я работала) по такому же принципу работает CMS webtuner. Т.е когда для определенных страниц на сайте верстаются шаблоны, которые потом применяются к определенной группе страниц. Если менялся полностью дизайн у сайта, то сначала верстался новый шаблон и проверялся на тестовой странице, а потом позже новый дизайн применялся ко всему сайту. Также в вебтюнере были свои шаблоны для разных модулей сайта: формы, каталог, отзывы и пр. В результате надо было просто для определенного модуля сделать свою стилизацию, если его только подключали у к проекту.
Таким же образом я меняла дизайн у главной страницы сайта http://bcmarks.ru/. Когда сначала верстался шаблон, а потом он применялся непосредственно к главной станице. Здесь я делала верстку формы, которой до этого не было на сайте и она размещалась в карточке товара https://rohagroup.ru/catalog/pishchevye-krasiteli/idacol/krasiteli/amarant.html
Удобно верстать по БЭМ, тогда можно без проблем куски из одного проекта и вставлять в другой, так как стилизация привязана к классам и при необходимости

**Q3 Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android. Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли, как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства требовалось поддерживать.**

Верстка должна быть адаптивной и кроссбраузерной. Желательно в таком случае верстать сначала mobile first, а потом планшетную и декстопную версии (прогрессивное улучшение), используя медиазапросы для задания своих стилей для всех версий сайтов и проверять после этого как верстка смотрится в "проблемных" браузерах: IE, Safari, Edge Как правило что-то ломается на 85% только в них. в большинстве браузеров как правило все отображается одинаково. При необходимости подключались полифиллы для корректного отображения в IE (например picturefill для корректной работы тега picture в ie)

Поддерживать приходилось в основном последнии версии браузеров

**Q4 Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода.**

Пользуюсь сборщиком Gulp, препроцессор SCSS и PUG. В данном тестовом задании было собрана небольшая сборка для оптимизации картинок, сборки и минификации css, и минификации js. После того как проект готов r публикации смотрю его в Сафари и IE, Edge а также на планшете и смартфоне. Если что-то не так работает в проекте, то открываю инструменты разработчика и ищу причину.

**Q5 Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в IE на Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия? Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?**

Открываем в браузерах инструменты разработчика и проверяем стили элементов, которые криво отображаются. Пытаемся понять почему так происходит, при необходимости гуглим.

**Q6 Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?**

Уточню у менеджера проекта, что макет не предусматривает стайлгайд и могу ли я на свое усмотрение применить дизайн к соответствующим элементам, если же окажется что дизайнер недоделал макет (в задаче стояло для него сделать стайлгайд, а он не сделал) то отправлю его на доработку.

**Q7 Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее).**

Подписана на каналы в Telegram:
* HTMLACADEMY
* ВебСтандарты
* Библиотека Верстальщика
* SPBFrontend

**Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSS- верстка или и то, и другое?**

Мне интересно и то, и другое. Хотелось бы научиться делать SPA
**Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?**

Изучение английского языка. Он нужен не только для работы, но также нужен в путешествиях. Каждый отпуск стараюс куда-нибудь уехать, чтобы выйти из зоны комфорты и попробовать что-то новое. Люблю также ходить в кино и театр, кататься на велосипеде.

**Q8 Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.**

Примеры моих работ
* https://cybersunt.github.io/advokat-jakubov/public/ - резина, адаптив
* https://cybersunt.github.io/inside-tracker/public/ - резина, адаптив
* https://cybersunt.github.io/gllacy-base/ - фикс
* https://cybersunt.github.io/mishka-adaptive/build/- фикс, адаптив
